Mit ihren transformativen Verarbeitungsmöglichkeiten hat die Quanteninformatik eine neue Ära der Datenverarbeitung eingeläutet, die unvergleichliche Möglichkeiten und komplexe Herausforderungen mit sich bringt.
Ein potenzieller Gewinner dieser Quantenrevolution sind die digitalen Geisteswissenschaften. Mit dem Quantencomputing hat dieser Bereich das Potenzial, seine quantitative Analyse drastisch zu verbessern.
QHAna, das "Quantum Humanities Analysis Tool", das explizit für die Quantum Digital Humanities entwickelt wurde, erweist sich dabei als ein zentrales System.
Diese Arbeit konzentriert sich darauf, QHAna durch die Integration von Variationsalgorithmen zu verbessern und den Weg für Variations-Quantenalgorithmen in modularer Weise zu ebnen.
Ziel ist es, Komponenten von Variationsalgorithmen als eigenständige, austauschbare Plugins zu kapseln, um Anpassungsfähigkeit zu gewährleisten und den Endnutzern die Möglichkeit zu geben, die Algorithmen nach ihren wünschen zu konfigurieren.
Die Arbeit befasst sich mit Herausforderungen wie robuster Plugin-Kommunikation und intuitiver Benutzererfahrung und untersucht die Architektur, Implementierung und Evaluierung dieses modularen Rahmens.
Über die unmittelbare Anwendung auf Variations-Quantenalgorithmen hinaus bilden die hier gewonnenen Erkenntnisse und Methoden eine Grundlage für zukünftige modulare Systemdesigns im Bereich des Quanteninformatik.
